
# spcmake_byFF5 MMLコマンド一覧

## コメントアウト

/\* から \*/ までコメントアウト

    /*C3 C3 C3*/ C8

// 以降改行までコメントアウト

    D2 B0 // 音量

<br>
以下トラック記述前に定義するもの

## #songname "_kyokumei_"

曲名を設定します。

## #gametitle "_ge-mumei_"

ゲーム曲であれば設定します。

## #artist "_Yamada Taro_"

作曲者を設定します。

## #dumper "_pgate1_"

MMLの作成者を設定します。つまりあなたの名前。

## #comment "_nanikakaku_"

SPCプレイヤで表示されるコメントを設定します。

## #length _play_time fade_out_time_

曲の再生時間とフェードアウト時間(ms)を設定します。
デフォルトでは再生時間( _play_time_ )300秒、フェードアウト時間( _fade_out_time_ )10000msとなっています。
SPCプレイヤによって対応していたり対応していなかったり。

    #length 2:30 4000 // 再生時間2分30秒、フェードアウト時間4秒
    #length 150 10000 // 再生時間150秒、フェードアウト時間10秒

## #brr_offset _offset_

BRRデータのAPUメモリ内配置位置を指定するオプションです。
デフォルトは _offset_ = 0x4800です。

    #brr_offset 0x3000 // BRRデータを0x3000から配置します
    #brr_offset auto // BRRデータをシーケンスデータの直後に配置します

## #brr_echo_overcheck

このオプション設定を記述すると、BRRデータ領域がエコーバッファ領域と重なっていないかチェックし、重なっている場合はエラーとします。  
エコーバッファ領域はデフォルトで0xD200～0xF9FFとなっています。

## #echo_depth _depth_

エコーのかかり具合を指定します。  
_depth_ はエコーの深さです。1(浅い)～15(深い)の間で指定してください。デフォルトは5です。

## #surround

逆位相サラウンドを有効にするオプション設定です。  
MVOL_Rに0x7Fの代わりに0x81を設定します。

## #tone (音色定義)

音色を設定します。
基本的に音色を使用するトラック宣言の前に定義します。

#tone _tone_num "brr_file_name" octave transpose detune attack_rate decay_rate sustain_level sustain_rate_

    #tone 1 "brr/harp.brr" 05 02 00 0F 07 07 0B // 自分で用意したBRRファイルを使用する場合
    #tone 2 "FF5inst:01" 05 00 00 // FF5内蔵波形を使用（オクターブ等指定あり）
    #tone 3 "FF5inst:05" // FF5内蔵音源を使用（オクターブ等はFF5基準を使用）
    #tone 4 "FF5inst:s0" 5 0 0 // FF5常駐音源を使用（オクターブ等指定あり）
    #tone 5 "FF5inst:s3" // FF5常駐音源を使用（オクターブ等はFF5基準を使用）

_tone_num_ 数字（例：1, 3, 0A, 1C）や、文字列（例：base, TAM）を宣言します。
  
FF5内蔵波形は FF5inst:00～22(16進数) を指定できます。  
FF5常駐波形は FF5inst:s0～s7 を指定できます。  
FF5instを指定する場合はオクターブ・トランスポーズ・ディチューン設定を省略することができます。
この場合、生成されるSPCにはそれぞれのコマンドは埋め込まれません。
  
_octave_ （オクターブ）は0以上の値を設定できます。  
_transpose_ （トランスポーズ）は80～7F(-128～127)の値を設定できます。  
_detune_ （ディチューン）は80～7F(-128～127)の値を設定できます。
  
自前の.brrを使用する場合はADSRパラメータも指定してください。  
_attack_rate_ 0～F 大きいほど立ち上がりが早いです。  
_decay_rate_ 0～7 大きいほどSustainLevelになる速度が速いです。  
_sustain_level_ 0～7 大きいほど減衰が少ないです。  
_sustain_rate_ 00～1F 大きいほど減衰が速いです。

## #track _track_num_

トラックを設定します。
スーファミ音源は8チャンネルなので、 _track_num_ は1～8で設定できます。
これ以降、次の#trackまでがそのトラックのシーケンスとなります。

## #macro _macro_key_ "_macro_value_"

マクロを定義します。  
これ以降の記述において、 _macro_key_ が _macro_value_ に置き換えられます。

    #macro baseA "1E < 96 > 00 1E"
    ...
    [ baseA ]4 // baseA が 1E < 96 > 00 1E に置き換えられる

## L

トラックループです。
これ以降のシーケンスがトラック終了からループします。  
シーケンスでは最後に制御コマンド FA が追加されます。

## @_n_

#toneで定義した音色を選択します。

    @1 @3 @0A @1C @base @TAM

## [...]_n_

ループです。
[]内を _n_ 回繰り返します。
多重ループも可能です。  
シーケンスでは [ が F0 に、] が F1 に置き換えられます。

    [ 26 8F ]2 // 26 8F 26 8F

    [ [ 26 8F ]2 44 08 ]2 // 26 8F 26 8F 44 08 26 8F 26 8F 44 08 

## | (パイプ)

ループブレイクポイントで、ループの最後にループを抜けます。  
シーケンスでは | が F9 に置き換えられます。  
<!--FF5サウンドドライバの制限により、多重ループの中では使用できません。-->

    [ 26 | 8F ]3 08 // 26 8F 26 8F 26 08

## d

10進数を記述します。使用できるのはトラック内のみです。

    d93 // 5Dに変換される
    d-15 // F1に変換される

## > \<

オクターブ操作です。
\> で +1オクターブ、< で -1オクターブします。  
シーケンスでは \> は E5 に、< は E6 に置き換えられます。

## @@_n_

効果音をシーケンスに埋め込みます。  
_n_ は効果音番号で 0～353 までです。

## !

この記号以降のMMLコンパイルをストップします。

以上。
